https://youtu.be/7ScWsoWwtik
https://youtu.be/7ScWsoWwtik
Welcome back to this, the final module in early
Chào mừng trở lại với phần cuối của phần
childhood development.
sự phát triển của trẻ mầm non.
I'm Helen.
Tôi là Helen.
I'm an early childhood consultant
Tôi là chuyên viên tư vấn trẻ mầm non
representing Gowrie Victoria.
đại diện cho trung tâm Gowrie Victoria.
Last module, we discussed being.
Trong bài giảng trước, ta đã bàn về tồn tại.
We talked about giving children time to be children,
Ta bàn về việc cho trẻ thời gian được làm chính mình,
and we looked at how infants and toddlers and preschoolers
và ta chú ý cách trẻ sơ sinh, trẻ mới biết đi và trẻ mầm non
have time to be and what they really need from us as adults.
dành thời gian là chính mình thế nào và chúng thật sự cần gì từ người lớn chúng ta.
So today, we're going to expand on
Vậy hôm nay, ta sẽ mở rộng
the concept of becoming.
quan niệm tồn tại.
We're going to talk about optimism.
Ta sẽ nói về tính lạc quan.
How do children develop optimism?
Trẻ phát triển tính lạc quan thế nào?
Do they just have it naturally, or do they learn
Đó là bản tính của chúng, hay chúng học
optimism from those around them?
được sự lạc quan từ những người xung quanh?
We're going to look at how they acquire values.
Ta sẽ xem xét cách chúng đạt được các tiêu chuẩn.
We're going to talk about having high expectations,
Ta sẽ nói về những kì vọng cao,
because often as adults, it's how we expect children to
bởi là người lớn, đó là cách ta mong trẻ
behave and what we believe of them that they actually then
cư xử và tin tưởng trẻ sau này sẽ
fulfil and become in themselves.
đạt được và trở thành như thế.
We're going to talk about the importance of inclusion,
Ta sẽ bàn về tầm quan trọng của sự bao gồm,
because children are all different.
bởi mọi đứa trẻ đều khác biệt.
They come from very different families.
Chúng đến từ những gia đình khác nhau.
They all have different ways of seeing the world and ways
Chúng đều có những cách cảm nhận thế giới và học hỏi
of learning.
khác nhau.
And how do we as adults actually embrace that?
Và người lớn chúng ta vui vẻ chấp nhận điều đó thế nào?
Finally, we're going to look at the idea of social capital,
Cuối cùng, ta sẽ xem xét ý tưởng về vốn xã hội,
which is quite a funny term really, social capital.
một thuật ngữ khá hài hước, vốn xã hội.
What does that actually mean?
Nó có nghĩa là gì?
We're going to explore that, but really what we're looking
Ta sẽ khám phá điều đó, nhưng cái ta thật sự
at is what outcomes we want for children.
tìm hiểu là kết quả ta muốn thấy ở trẻ.
Are they good for them, and are they good for the society
Như vậy có tốt cho trẻ không, có tốt cho xã hội
and the community in which they live?
và cộng đồng mà chúng đang sống không?
When we consider the concept of becoming, we naturally ask
Khi ta cân nhắc quan niệm tồn tại, ta bật ra
the question, well, when is the right time to introduce
câu hỏi một cách tự nhiên, khi nào là lúc thích hợp để trẻ
children to a formal learning environment?
bắt đầu môi trường học tập chính thức?
When is the right time to start teaching them some
Khi nào là lúc thích hợp để dạy trẻ
literacy and some numeracy skills?
chữ và một số kĩ năng tính toán?
That is a really big debate.
Đó là một vấn đề gây ra tranh cãi lớn.
But what we do know is that children can't acquire those
Nhưng ta biết là trẻ không thể đạt được những
skills until their brain circuitry is ready for it.
kĩ năng đó cho tới khi mạng lưới não bộ của chúng sẵn sàng
Really, the development of literacy and numeracy skills,
Sự phát triển kĩ năng đọc viết và tính toán
it's gradual, and it's very ability dependent.
diễn ra từ từ, và nó phụ thuộc vào khả năng từng người.
So it's different for every child.
Vậy nên mỗi đứa trẻ sẽ mỗi khác.
And I guess if you really want to explore that, I'd encourage
Và tôi cho rằng nếu bạn thật sự muốn khám phá điều đó, tôi khuyến khích
you to look at some research on when is the best time to
bạn xem vài bài nghiên cứu về thời gian thích hợp nhất
introduce formal learning.
để bắt đầu học tập chính thức.
&quot;The quality of the home environment, which is
"Chất lượng sống của gia đình,
obviously the most practical and accessible venue for early
nơi thiết thực nhất và dễ tiếp cận nhất cho
literacy activities, is the most important determinant of
các hoạt động học chữ sớm, là yếu tố quyết định quan trọng nhất
literacy development.&quot; So that statement from the Centre for
cho sự phát triển kĩ năng đọc - viết". Lời nhận định đó của
Child Health is really saying that we have a big influence
Trung tâm Sức khỏe Nhi đồng nói rằng với vai trò là ba mẹ,
as parents on our children's early literacy development.
chúng ta ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển kĩ năng đọc - viết sớm của trẻ.
So we can do all sorts of things to support that.
Ta có thể làm mọi thứ để củng cố điều đó.
We can, for instance, share reading with our children.
Ví dụ như, ta có thể cùng đọc với con.
Sit down in a comfortable place.
Ngồi xuống một chỗ thoải mái
Talk to them about the book.
Trò chuyện với con về quyển sách.
Point at the pictures.
Chỉ chúng những bức hình
Let them elaborate.
Để chúng thêm thắt chi tiết.
Let them label some of the pictures themselves.
Để chúng tự đặt tên cho những bức hình.
Be careful to choose books that have a predictable and
Hãy lưu ý chọn những sách có nội dung dễ đoán
repetitive text, particularly when children are young.
và có tính lặp lại, đặc biệt khi trẻ còn nhỏ.
I can recall one called Something Absolutely Enormous
Tôi có thể nhớ một quyển gọi là "Thứ gì đó cực kì lớn lao"
where Sally loved to knit.
Sally rất thích học đan từ quyển sách đó.
She loved to knit, knit, knit, knit, knit.
Con bé cực kì thích đan.
And what you'll find is that children start to read along
Và bạn sẽ thấy rằng trẻ bắt đầu đọc theo bạn,
with you, because they can predict what's
bởi trẻ có thể đoán được
going to happen next.
chuyện gì sẽ xảy ra.
Ensure you have a literature-rich environment.
Hãy chắc chắn rằng bạn có một môi trường giàu văn học.
In an early childhood setting, you'll find there's not just
Trong môi trường mầm non, bạn sẽ thấy ở đó không chỉ có
picture books for children, but there is access to lists,
sách tranh dành cho trẻ em, mà còn có đường dẫn vào danh sách,
to cookbooks, to magazines.
sách nấu ăn, tạp chí.
Everything that we in the adult world embrace in terms
Mọi thứ văn học bao quanh chúng ta trong thế giới của người lớn
of literature, we can role model that to our children.
ta có thể đưa chúng đến với trẻ.
One of the most powerful ways to develop literacy is to show
Một trong những cách hữu hiệu nhất để phát triển kĩ năng đọc - viết là
children that we're interested in reading ourselves.
cho trẻ thấy rằng ta cũng hứng thú với việc đọc.
And, of course, never forget the power of songs and rhymes.
Và dĩ nhiên, đừng quên sức mạnh của những khúc ca và vần điệu.
Children love the predictability of songs and
Trẻ rất thích những bài hát, vần điệu và nhịp ca
rhymes and chants.
dễ đoán.
You may even remember some of the rhymes from your own
Bạn có lẽ còn nhớ vài điệu của
childhood, such as &quot;Ipsy Wipsy Spider climbed up the water
bài hát thiếu nhi như "Nhền nhện be bé trèo lên cái máng xối kia"
spout.&quot; Children love to act those out with us.
Trẻ thích diễn hoạt cảnh với ta.
It's all about developing that literature-rich environment.
Tất cả đều vì phát triển môi trường giàu văn chương.